---
layout: post
title:  "Gobierno mexicano pone freno a un futuro renovable en nombre del COVID-19"
author: sandra
categories: [ opinion ]
featured: false
image: assets/images/eolica.jpg
---

El pasado 29 de abril de 2020 se publicó un acuerdo del Centro Nacional de Control de Energía (CENACE), que señalaba que en tiempos de pandemia, era necesario asegurar el suministro eléctrico para la población, señalando que los proyectos de generación de energía proveniente de fuentes renovables como el sol y el viento, no son confiables. Este acuerdo, por tanto, señala que es necesario garantizar la eficiencia, la calidad, la confiablidad y la seguridad del Sistema Eléctrica Nacional (SEN), “con motivo del reconocimiento de la epidemia de enfermedad por el virus SARS-CoV2 (COVID-19)”.
 
Para sorpresa de la población, tan solo dieciséis días después de presentado este acuerdo, se envió para su publicación inmediata en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 15 de mayo de 2020, sin haber sido sometido al proceso de la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria (CONAMER), cuyo titular César Hernández Ochoa, renunció el mismo día de publicado el acuerdo. 
 
**¿Cuáles son los principales mensajes del acuerdo?**
 
El gobierno de México, y en particular la Secretaría de Energía (SENER) está poniendo un obstáculo para el desarrollo de proyectos de generación de electricidad con energías renovables: Habiendo violentado el proceso regulatorio que existen en el país, la SENER, encabezada por Rocío Nahle, establece con este acuerdo una barrera para el desarrollo de las energías renovables, a quienes el acuerdo llama energías limpias intermitentes (aunque no las define del todo). El acuerdo señala que dichas fuentes no son confiables y que para su aprovechamiento la CENACE debe emitir una serie de estudios, incluyendo estudios climatológicos, que les permitan operar. Aunado a ello, el acuerdo enfatiza que se mantendrán solo aquellas “centrales eléctricas intermitentes” que hayan alcanzado “el Contrato de Interconexión un día antes de la publicación de esta Política en el DOF”. Y que los proyectos que estaban en camino, tendrán que ser evaluadas por CENACE para saber si el sistema tendrá “capacidad de alojamiento regional”, “considerando la Confiabilidad del Sistema”, con base en lo cual se determinará la viabilidad de aceptar la solicitud de los nuevos proyectos. Mientras que señala que la incorporación de “Generación Distribuida con Energía Limpia Intermitente, fotovoltaica y eólica, debe ser con inversores inteligentes con la capacidad de regular frecuencia y voltaje, y equipamiento necesario para monitoreo, comunicación y control desde los Centros de Control de Distribución y CENACE”.
 
El gobierno de México quiere “nacionalizar” de nuevo el sector energético, poniendo trabas a la inversión privada: En un intento por nacionalizar al sector energético, que con la reforma energética de 2013, abrió sus puertas a la inversión privada para varios de los procesos del sector eléctrico y de hidrocarburos, el gobierno de López Obrador enfatiza que “la planeación y el control del SEN, así como el Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica, son áreas estratégicas del Estado Mexicano”, y “el Estado mantendrá su titularidad por lo que a través de esta Política se busca la seguridad e independencia energética, para mitigar los riesgos producidos por la importación de combustibles, aprovechando todos los recursos para la generación de electricidad”. Así, la SENER apelando a la Ley Orgánica de la Administración Pública señala que tiene “la facultad para establecer, conducir y coordinar [dicha] política energética del país”.
 
La SENER hace alusión a la importancia de atender el cambio climático, la reducción de emisiones y el respeto a los derechos humanos: El acuerdo señala que además de garantizar la eficiencia y confiabilidad del SEN, también busca que la industria eléctrica opere con criterios de sustentabilidad; que se impulse la inversión, “donde ésta sea factible”; que se propicie la expansión de la industria respetando los derechos humanos de las comunidades y pueblos; que se fomente la diversificación de la matriz energética, y la seguridad energética; que se apoye la universalización del suministro eléctrico, y que se protejan los intereses de los usuarios finales. Aunado a ello, el acuerdo señala que el CENACE en la elaboración de los pronósticos de demanda y consumo que se incorporan en el PRODESEN deberá considerar las nuevas formas de diversidad de la demanda como lo son "la generación distribuida, electro-movilidad, eficiencia energética, derivados de la transición energética"…
 
**¿Cuál es el impacto real de este acuerdo para la transición energética y la atención del cambio climático?**
 
Más generación de electricidad con combustibles fósiles: El propio acuerdo señala que “la operación del Sistema Eléctrico Nacional observa que, por el efecto de la nubosidad en la irradiación, las rampas ascendentes y descendentes en las Centrales Eléctricas Fotovoltaicas, y los cambios en la velocidad por ráfagas de viento en las Centrales Eléctricas Eólicas, se ha requerido de diversos Servicios Conexos no incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista que han sido suministrados por las unidades de Centrales Eléctricas a base de combustibles fósiles (ciclos combinados, termoeléctricas convencionales, carboeléctricas, turbogases, etc.) e hidráulicas principalmente de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), que deben ser reconocidos”. Lo anterior significa que no solo están poniendo un obstáculo a la generación de energía renovable, sino que, hacen uso de argumentos con los cuales justificarán el mayor uso de  combustibles fósiles, incluidas carboeléctricas. Siendo los combustibles fósiles los mayores contribuyentes de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) causantes del cambio climático global.
 
Nacionalización sin inversión: El acuerdo señala que la Política Energética Nacional busca “la construcción de la transición energética de manera soberana y acelerada, mediante una política integral para la utilización de las Energías Renovables, sustentada en la evolución productiva y tecnológica, y en un aumento ordenado de la generación con Energía Limpia conectada y no conectada al Sistema Eléctrico Nacional; que debe tomar en consideración la política en materia de Confiabilidad, Seguridad, Continuidad y Calidad en el Sistema Eléctrico Nacional que emita la Secretaría de Energía de conformidad con el artículo 132 de la Ley de la Industria Eléctrica”. Aunque en otro párrafo refiere a que será de manera soberana y progresiva, la cuestión es que se olvida que, de acuerdo al Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), tenemos solo hasta 2030 para reducir colectivamente en 45% las emisiones de GEI causantes del cambio climático, y así evitar un aumento de más de 1.5º C de temperatura planetaria. El propio IPCC pide que llevemos a cabo acciones disruptivas, mientras que este acuerdo de SENER dice que debemos transitar de manera soberana y acelerada pero ordenada. La realidad es que este gobierno no ha invertido en energía renovable, y cerca del 97% del presupuesto del sector energético para 2020 se ha ido a la extracción y producción de combustibles fósiles, con las ya conocidas pérdidas que han tenido por su intento de rescatar a PEMEX. Entonces, no quieren a los inversionistas privados, pero ¿de donde van a sacar los recursos para lograr dicha transición energética “acelerada/progresiva” y “ordenada”? 
 
Extractivismo disfrazado de populismo: El presente gobierno señala que el “suministro Eléctrico es un servicio de interés público y que las actividades de generación, transmisión, distribución, comercialización y el Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional son de utilidad pública y se sujetarán a obligaciones de servicio público y universal” y enfatiza en más de dos ocasiones la importancia de respetar los derechos humanos. Lo que está claro es que el gobierno de López Obrador, no ha dejado de apostarle a la producción de combustibles fósiles sustentando el modelo capitalista de extracción de recursos que ha causado las mayores afectaciones socio- ambientales en el país y en el mundo. Lo triste es que apele a los derechos de las comunidades para violentar las reglas y, peor que use a la pandemia como excusa cuando él mismo no ha mostrado interés en el problema. Y cuando alrededor del mundo hay un creciente debate sobre la  necesidad de una "recuperación verde", basada en el aprovechamiento de energía renovable.
 
No, AMLO no es el único presidente mexicano que la ha apostado a los combustibles fósiles, otros lo hicieron, pero la diferencia está en que, en gabinetes pasados, había gente pensante que entendió que las energías renovables eran el futuro, y promovieron su desarrollo, un desarrollo que ya era costo-benéfico para México y que lo que hacía falta, era una buena regulación para asegurar la sustentabilidad de los proyectos (en sus tres ejes). Lo que este acuerdo, no sólo no atiende, sino que, por el contrario, paraliza. El gobierno de López Obrador está en contra del futuro renovable y no habrá política climática que pueda ser cumplida en este escenario.
 

## Fuentes para consultar:

- DOF, 2020. Acuerdo por el que se emite la Política de Confiablidad, Seguridad, Continuidad y Calidad en el Sistema Eléctrico Nacional. Disponible en: http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5593425&fecha=15/05/2020
- CENACE, 2020. Acuerdo para garantizar la eficiencia, calidad, confiabilidad, continuidad y seguridad del Sistema Eléctrico Nacional, con motivo del reconocimiento de la epidemia de enfermedad por el virus SARS-CoV2 (COVID-19). Disponible en https://www.energiaadebate.com/file/1743/index.pdf
- IPCC, 2018. Informe especial del IPCC sobre los impactos del calentamiento global de 1.5º C. Disponible en: https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/sites/2/2019/09/IPCC-Special-Report-1.5-SPM_es.pdf
- PEF, 2020. Presupuesto de Egresos de la Federación. Empresas productivas del Estado. https://www.pef.hacienda.gob.mx/es/PEF2020/empresas_productivas

Lee la [reflexión][jekyll-docs].

[jekyll-docs]: https://mailchi.mp/7fa8c9d8dae0/gobierno-mexicano-pone-freno-al-futuro-renovable?fbclid=IwAR2TtdBrfj3HAKxYTuXiLJVoK-GnLZpjT9W3ZBUliXRBvxmlo1V6CN-LdR4
